개인의 삶의 가장 큰 역설은 내가 태어나는 데 내 의지가 전혀 개입하지 않았다는 사실일 것입니다. 다시 말해 난 태어나고 싶지도 않았고, 태어나게 해달라고 요구한 적도 없다는 것입니다. 그런데 태어났고, 태어났으니 살아야 한다는 명령을 받게 되는 것처럼 느껴질 수 있습니다.

생명은 한자로 生命이라고 씁니다. 여기서 명이 목숨 명이기도 하지만 명령에 쓰이는 명과 같은 한자입니다. 그래서 함석헌 선생은 "생은 명이다", 즉 생명은 명령에라고 이야기하기도 했습니다. 우리에게 일방적으로 주어지는 것이지만 가벼이 여겨서는 안 된다는 의미일 것입니다.

생명이 중요하다는 사실을 부정하는 사람은 없습니다. 정도의 차이는 있겠으나 누구나 생명의 중요성을 인정합니다. 그런데 왜 살아야 하는지에 대해서는 더 넓은 의견의 스펙트럼이 있습니다. 감각적인 이유로 사는 사람도 있고, 대의를 위해 사는 사람도 있습니다. 그 어느 것도 무조건 좋다, 무조건 나쁘다고 할 수는 없습니다. 개인은 누구나 자신만의 삶을 살기 때문입니다.

태어났기 때문에 살 수밖에 없다는 말도 어느 정도는 공감이 갑니다. 내 의지가 반영되지 않은 나의 삶, 수동으로 시작된 것이니 그저 수동으로서 살아나가겠다는 것을 비난할 논리도 마땅치 않습니다. 사는 것이 아니라 그저 살아지는 것이라는 말도 아마 그래서 하는 것이라 생각합니다.

하지만 어떤 이들은 자신의 삶이 그저 무작위성과 우연의 산물이며, 그 어떤 방향성과 목적성 없이 흘러간다는 것을 받아들이기 어려워합니다. 이런 관점은 자칫 우리를 한없는 허무에 빠뜨릴 수 있으며, 내 삶 자체에 아무런 의미가 없다는 회의마저 들게 하기 때문입니다.

그래서 우리의 삶에는 목적이 필요합니다. 삶에 있어서 목적은 내가 누구이며, 어디로 가는지에 대한 자기 인식입니다. 비록 내가 아무런 목적 없이 태어났을 수는 있으나, 일단 나에게 주어진 이 한 번뿐인 삶의 방향은 내가 결정하겠다는 강력한 의지이자 선언입니다. 그렇기 때문에 목적은 내가 가진 지향이며, 내가 닿고자 하는 이상입니다.

목적에 대해 연구한 학자들에 따르면 인생에 목적이 있으면 만성적 스트레스가 감소한다고 합니다. 실제로 타액 내 스트레스 호르몬의 농도가 낮게 측정되거나, 스트레스 상황으로부터도 빨리 회복된다는 사실을 밝혀낸 것입니다.

그도 그럴 것이 내 삶이 아무런 의미도 없다고 생각하는 이에게 다가오는 고난과 자신의 삶의 명확한 방향성과 지향점을 설정하고 있는 이들에게 닥치는 역경은 크게 다를 것입니다. 전자에게 힘든 일은 무용하며 번거로운 장애물에 불과할 것이지만, 후자에게 시련은 한 단계 더 나아가기 위한 단계, 나의 삶을 더 나아지게 하기 위한 의례로 여겨질 가능성이 높습니다.

폴란드의 바르샤바에서 성 라자루스 노숙자 보호소를 운영하던 보구스와프 팔레츠니라는 이름을 가진 신부가 있었습니다. 그 쉼터에는 많은 숫자의 알코올 사용 장애 환자들이 있었습니다. 그들과 이야기하던 팔레츠니 신부는 이들에게 아무런 삶의 목적과 방향이 없음을 깨달았습니다. 그래서 그는 이들의 마음속에 목적을 심어주기로 결심하고 말도 안 되는 결정을 합니다.

"함께 배를 건조해 세계 일주를 하자"는 것이었습니다. 그는 2006년에 배를 만들기 시작해 17m 길이에 이르는 금속 선체를 아무런 배경 지식도 경험도 없는 상태에서 만들어나갑니다. 그러던 중 2009년 팔레츠니 신부는 심장마비로 사망하게 됩니다.

그런데 놀라운 것은 팔레츠니 신부의 사망 이후에도 이들은 배를 띄우겠다는 목적을 끝까지 좇았고, 초기 멤버를 포함해 300명이 넘는 이들이 한 가지 목표를 위해 달려 나갑니다. 그리고 이 프로젝트가 진행되는 동안 이들 중 술을 마신 사람이 한 사람도 없었다고 전해집니다. 이들에게 부여된 삶의 목적이 각자의 삶에 의미를 부여하며, 무의미하게 알코올로 자신의 삶을 소진하던 악순환이 멈춘 것입니다.

실제로 이들은 바다에 배를 띄웁니다. 제가 알기로는 아직 항법 장치 등의 기술적인 부분이 해결되지 않아 항해는 불가능하지만, 결국 이들은 배를 띄우겠다는 자신들의 삶의 목적을 세상에, 그리고 바다에 실현해 냅니다.

하루하루를 살아내는 것은 힘들고 고된 일입니다. 누군가가 옆에 있다고 하더라도 외로우며, 누군가가 도와준다고 해도 결국 나 혼자서 해결해 나가야 할 것들이 있습니다. 단순히 하루를 복사하는 것이 아니라, 저 먼 곳을 바라보는 시선으로 내 삶에 목적을 찾아낼 수 있다면 조금이나마 나은 삶을 살 수 있을 것입니다. 그리고 저 또한 제 삶이 그러길 바랍니다.
